\vspace{-13mm}\includegraphics[width=15mm,scale=3]{../images/IST_Logo.png}\\ \vspace{5mm} LFEUI - Notas Teóricas \vspace{-5mm}

### 2023-12-07 text/LogBooks/logbook2.tex
rgegre

@@

>>>>

% Limpar:
% latexmk -c

@@

We started by discussing the samples that we wil be using during the day.
In the previous session we had already concluded that there would be two different types of samples: glass samples with lithium in their composition and also implanted samples. The later consists of a thin layer of lithium implanted in a silicon substrate.
As for the glass samples, they are not available and we will simply use three different samples, each one with a different substance/material whose composition is known and varies from sample to sample.

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|w{2cm}|w{2cm}|w{2cm}|}
\hline
Samples & Description & Composition \\ \hline
1 & Lithium battery & 2.5\% Li \\ \hline
2 & Lithium fluoride & $\ce{LiF}$ - 50\% Li \\ \hline
3 & Lithium aluminate & $\ce{LiAlO2}$ - 25\% Li \\ \hline
4 & Implanted sample & $\ce{Li}$ implanted in $\ce{Si}$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Samples used in the experiment}
\label{tab:samples}
\end{table}

### 2023-12-07 text/notas/notas.tex
gsreg
rgegre

@@

>>>>

% limpar:
% latexmk -c

@@

\section{Fenómenos}

Existem 3 fenómenos diferentes que acontecem nas nossas amostras quando os seus atómos colidem com os protões do feixe: reação nuclear, RBS e elastic backscattering.
Cada um destes 3 fenómenos possui uma secção eficaz diferente - a secção eficaz é uma medida da probabilidade de um dado fenómeno acontecer.
A secção eficaz do RBS e do elastic backscattering são maiores do que a secção eficaz da reação nuclear - isto significa que a probabilidade de um protão colidir com um átomo da amostra e ser refletido é maior do que a probabilidade de um protão colidir com um átomo da amostra e reagir com ele.
Nos espetros detetados podemos ver uma 'bossa' inicial que corresponde ao RBS e ao elastic backscattering e depois vemos um pico que corresponde à reação nuclear do lítio 7 com o protão.
A seguinte fórmula é válida para a geometria da nossa experiência, sendo apenas necessário aplicá-la para cada uma das 3 secções eficazes:

\[ A = \left( \frac{q_{\text{beam}}}{e} \right) \Omega \overline{\sigma} (N \Delta x) \]

\section{Pico de Reação Nuclear}

Existem 2 picos teóricos esperados no espetro devido à reação nuclear entre o lítio e o protão.
O feixe que utilizamos na atividade experimental possui uma energia de 1.3 MeV - a zona de energia dos protões que maximiza a intensidade deste pico é de $[2.5,3]$ MeV, no entanto, não conseguimos alcançar estas energias com o nosso acelerador (apesar de teoricamente serem possíveis). 
Para além disto estamos também interessados em detetar uma possível presença de boro nas amostras e o boro não reage com protões de tão elevada energia - assim escohemos uma energia onde tanto o lítio como o boro reagem com os protões: 1.3 MeV.

\paragraph*{Cálculo do Valor}

Recorremos ao NRA calculator para calcular o valor dos picos de reação nuclear para o lítio 7 e para o boro 11.
Usamos 1.3 MeV para os protões incidentes, 165 graus para o ângulo de scattering do detetor e obtivemos os seguintes valores:

\begin{equation}
\begin{split}
  E_{\alpha_{0_1}} &= 7.6298 \text{ MeV} \\
  E_{\alpha_{0_2}} &= 11.0314 \text{ MeV} \\
  \theta_{\alpha_{0_1}} &= 165 \\
  \theta_{\alpha_{0_2}} &= 12 \\
  Q (\ce{^7Li}) &= 17.346 \text{ MeV} \\
\end{split}
\label{eq:energiesli}
\end{equation}

Para o lítio não temos partículas $\alpha_1$ uma vez que: $\alpha_0$ são partículas alfa no estado fundamental e $\alpha_1$ são partículas alfa no estado excitado - a energia que temos no feixe não é suficiente para excitar as partículas alfa e por isso elas apenas são emitidas no estado fundamental.
Os átomos de hélio 4 são ultra estáveis e o primeiro estado excitado está muito acima do estado fundamental - a energia necessária para excitar as partículas alfa é muito elevada e por isso não temos partículas alfa no estado excitado.
\paragraph{} Note-se também que o ângulo de scattering para a segunda partícula alfa $\alpha_{0_2}$ é de 12 graus, ângulo no qual não há detetor, logo, apenas vamos detetar um pico de partículas em 7.6298 MeV.

\paragraph*{} Para o boro temos:

\begin{equation}
\begin{split}
  E_{\alpha_0} &= 3.7372 \text{ MeV} \\
  E_{\ce{^8Be}} &= 3.1086 \text{ MeV} \\
  \theta_{\alpha_0} &= 165 \\
  \theta_{\ce{Be8}} &= 11 \\
  Q (\ce{^11Br}) &= 8.591 \text{ MeV} \\
\end{split}
\label{eq:energiesBr}
\end{equation}
